Le centre relais téléphonique (CRT) a ouvert ses portes lundi 8 octobre.
C'est la loi pour une République numérique de 2016 qui a ordonné la création de ce CRT pour trois corps : les particuliers, pour leurs appels privés, les entreprises ayant un chiffre d'affaires supérieur à 250 millions d'euros par an, et les services publics.
Alors, si je veux passer des appels, comment faire ?
Voici la méthode, et ce quel que soit mon opérateur téléphonique, à l'exception de Free.
Premièrement, je télécharge l'application RogerVoice, car c'est cette entreprise qui gère le CRT.
Une fois l'application téléchargée, je l'ouvre.
RogerVoice me donne automatiquement un nouveau numéro.
Ce nouveau numéro, je peux le donner à mes contacts.
Leurs appels seront directement dirigés vers RogerVoice.
Si je préfère garder mon numéro de portable habituel, il me suffira de demander à mon opérateur téléphonique d'effectuer un renvoi d'appel de mon numéro vers le numéro RogerVoice.
Cette demande se fait sur le site internet de mon opérateur, c'est gratuit.
Passons à l'appel en lui-même : j'ouvre donc l'application RogerVoice.
Je choisis mon interlocuteur dans ma liste de contacts, ou je compose le numéro de la personne.
Ensuite, l'application me propose quatre modes de communication possibles : la LSF, le LPC, la retranscription automatique, et la retranscription automatique avec correcteur.
RogerVoice a chargé l'entreprise Ava de ce service de correction.
Des correcteurs rectifient en temps réel les éventuelles erreurs.
Ensuite, le temps d'attente peut être d'une à deux minutes, avant la mise en relation avec quelqu'un de RogerVoice.
Celui-ci se charge d'appeler la personne que je souhaite contacter, et la conversation peut commencer.
Les interprètes et codeurs LPC de RogerVoice ont reçu une formation spécifique pour pouvoir gérer ce service, par exemple pour savoir que faire lorsque les deux interlocuteurs s'expriment en même temps.
Et maintenant, comment cela se passe quand je reçois un appel ?
Si un entendant veut me contacter, moi qui suis sourde.
Il appelle mon numéro, qui est automatiquement redirigé vers celui de RogerVoice.
Quelqu'un chez RogerVoice se charge alors de me contacter.
Sur mon téléphone, l'application s'ouvre et je choisis mon mode de communication : LSF, LPC, etc.
Je clique et je commence à échanger.
À propos des interprètes et des codeurs LPC recrutés à l'occasion de l'ouverture du CRT, la question a été posée à RogerVoice pour connaitre leur nombre, mais l'entreprise n'y a pas répondu.
Ses responsables expliquent qu'il est encore difficile d'évaluer le nombre d'appels qui seront passés.
Dans un premier temps, ils préfèrent donc embaucher des interprètes à mi-temps, et en cas de besoin faire appel à l'ARIS (Association régionale pour l'intégration des sourds).
Bonjour, bienvenue au centre relais téléphonique de RogerVoice.
Je voudrais téléphoner à...
Bonjour, vous êtes en relation avec le centre relais téléphonique de RogerVoice.
Je vous contacte, je suis interprète en langue des signes.
Bien, je vous écoute.
Pour les abonnés Free, l'opérateur a développé sa propre application de relais téléphonique, en lien avec l'entreprise Deafi.
Comme RogerVoice, il propose trois formes de communication possibles : la LSF, le LPC et la transcription automatique de la parole.
Tous les abonnés Free ne peuvent pas télécharger l'application relais téléphonique.
Impossible, notamment, pour les possesseurs d'iPhone, car elle n'est pas encore disponible dans l'App Store, et nous ne savons pas quand elle le sera.
Impossible aussi pour les abonnés aux forfaits low cost, à 2 euros par exemple.
Les abonnés à la Freebox Révolution pour 19,99 euros par mois pourront, eux, bénéficier du CRT.
Le CRT, chez RogerVoice comme chez Free, sera ouvert 7 j/7, 24h/24 pour la retranscription automatique.
Joindre un interprète ou un codeur LPC sera possible du lundi au vendredi, de 8h30 du matin à 19 heures le soir, sauf les jours fériés.
Si vos communications dépassent une heure, appeler un interprète ou un codeur sera alors impossible.
Il ne vous restera plus que la retranscription automatique.
Notez bien que l'heure gratuite de CRT concerne les appels sortants et entrants.
Quand vous passez un coup de fil, votre temps est décompté, mais il l'est aussi lorsque quelqu'un vous appelle.
Depuis le 8 octobre, chacun peut enfin téléphoner librement !
Librement, enfin, pas tout à fait.
Les choses se feront petit à petit.
Les personnes qui ont besoin du CRT bénéficient pour l'instant d'une heure gratuite par mois.
Elles auront droit à trois heures par mois à partir de 2021, et de cinq heures par mois à partir de 2026.
Petit à petit, donc.
Reste que certains publics se sont montrés déçus.
Le CRT a encore besoin d'évoluer, il y a encore quelques problèmes et des interrogations à son sujet.
Nous vous en parlerons dans le prochain "En série" !